Das Archäologische Museum Hamburg schlägt eines der spannendsten Kapitel der Geschichte Hamburgs auf: Die historische Keimzelle der Hansestadt – die legendäre Hammaburg – gilt seit 2014 als endgültig entdeckt, womit zahlreiche Rätsel um die Gründung der Stadt gelöst werden konnten. 
In jahrelanger Forschungsarbeit ist es den Archäologen gelungen, die historischen Überlieferungen mit den neuesten archäologischen Ausgrabungsergebnissen zu verknüpfen. 
So kann erstmals die Stadtwerdung Hamburgs lückenlos von einer kleinen sächsischen Siedlung des 8. Jahrhunderts bis zur blühenden Hansestadt aufgezeigt werden.
Das Wirken Ansgars als Missionar des Nordens muss dank überraschender Neuerkenntnisse ebenso in einem anderen Licht gesehen werden wie die Entstehung des Erzbistums Hamburg-Bremen.
Das Buch wird durch eine Vielzahl an Fotos, Plänen und Rekonstruktionen reich illustriert und vermittelt ein ganz neues Bild von den Ursprüngen Hamburgs.
Silbermünze, sog. Brakteat, geprägt unter Graf Adolf III. von Schauenburg in Hamburg, um 1200. Stiftung Historische Museen Hamburg, Museum für Hamburgische Geschichte. 
Seit faSt 1.200 Jahren ranken sich Geschichten und Mythen um die legendäre Hammaburg, auf die sich die Stadt Hamburg zurückführt. 
Die älteste bekannte Nennung erfolgte im Jahr 834, als der Missionar Ansgar nach Hammaburg kam. 
845 verwüsteten Wikinger die Sied- lung. Im 10. Jahrhundert verbannte Kaiser Otto der Große den Papst nach Hamburg. 
Der Hamburger Erzbischof begleitete 1077 König Heinrich IV. auf dessen berühmtem Gang nach Canossa. 
Mehrfach wurde Hamburg niedergebrannt, doch war sein Aufstieg letztlich unaufhaltsam. 
Die archäologische Spurensuche begann vor über 75 Jahren im Herzen der Altstadt. 
Aber erst durch die Auswertung der letzten Ausgrabungen 2005/06 und 2015 ist es dem Archäologischen Museum Hamburg gelungen, die frühe Stadtgeschichte zu rekonstruieren und die historische Hammaburg zu identifizieren. 
Heute wissen wir, dass Hamburg keine Gründung Karls des Großen war, dass Hamburgs Vorbild bei Itzehoe lag, dass Hamburg unter Ansgar weder Bistum noch Erzbistum war, dass die Hammaburg nicht an der Bille lag, dass sich Adam von Bremen mit der Neuen Burg geirrt hat – aber lesen Sie selbst die neuesten Forschungsergebnisse der Archäologen und Historiker. 
Willkommen zur Zeitreise zu den Anfängen Hamburgs! 
Prof. Dr. Rainer-Maria Weiss Direktor des Archäologischen Museums Hamburg und Landesarchäologe der Freien und Hansestadt Hamburg 
Die Ausgrabungen der 1940er und 1950er Jahre waren mit schwerer körperlicher Arbeit verbunden. 
Baumaschinen standen nur in begrenztem Umfang zur Verfügung. 
Eine Gruppe von Grabungsarbeitern im Bereich der heutigen Domstraße Mitte der 1950er Jahre. 
Im Hintergrund die Kirche St. Petri. 
Der Bereich Der auf einem zungenförmigen Geest sporn liegenden Hamburger Altstadt wurde seit der Steinzeit immer wieder sporadisch aufge- sucht. 
Spuren einer dauerhaften Besied- lung in Form von Hausgrundrissen, Abfallgruben oder Grabanlagen konnten bislang nicht aufgedeckt werden. So blieb es bisher bei vereinzelten Funden von Steinwerkzeugen und Gefäßscherben (Abb. 3).
Aus dem weiteren Hamburger Stadtgebiet kennt man hingegen aus allen vorgeschichtlichen Epochen seit dem Ende der Eiszeit zahlreiche Siedlungen und Grä- berfelder. 
Obwohl viele archäologische Spuren beim Bau der modernen Metropole zerstört worden sind, birgt Hamburgs Boden selbst unter dem Asphalt noch manche Überraschung. 
Dazu zählt die Entdeckung der historisch bezeugten Hammaburg, die sogar einen sächsischen Vorgängerbau aus dem 8. Jahrhundert hatte, was durch archäologische Ausgrabungen auf dem Domplatz nach- gewiesen werden konnte. 
Virtuelle Rekonstruktion der Urlandschaft im Bereich der Hamburger Altstadt vor Beginn der dauerhaften Besiedlung. 
Hamburg, Domplatz und Bischofsturm Der sog. Trichterbecher und das Steinbeil sind typische Hinterlassenschaften der ersten Bauern, die auf dem Geestsporn der Altstadt sporadisch siedelten. 
Der Stammesverband der Sachsen entstand ab dem 3. oder 4. Jahrhundert n. Chr. aus dem Zusammenschluss mehrerer germanischer Stämme in der norddeutschen Tiefebene. 
Ihre erste überlieferte Erwähnung erfolgte im Jahr 356 in einer Rede des späteren römischen Kaisers Julian. 
Der Stammesname ist mög- licherweise auf das typische einschneidige Schwert, den Sax, zurückzuführen. 
Die Sachsen lebten größtenteils als Bauern in kleinen Dörfern und Einzelhöfen. 
Fränkische Quellen nennen eine Gliederung in Adel, Freie, Minderfreie sowie rechtlose Unfreie. 
Südlich der Elbe gab es drei große sächsische Stammesgebiete: Westfalen, Engern und Ostfalen. 
Nördlich der Elbe lag Nordelbien, unter- teilt in Dithmarschen, Holstein und Stormarn, zu dem auch Hammaburg gehörte. 
Die sächsischen Stammesgebiete im 9. Jahrhundert. 
Der Mann, der zusammen mit seinem Pferd beigesetzt worden war, hatte seine Waffen – Messer, Schwert Lanze, Schild – mit ins Grab bekommen. 
Eine Besonderheit sind Teile des Reitzubehörs: Trense, Zaumzeug und Sattel kennzeichnen den Bestatteten als hochrangigen sächsischen Reiterkrieger. 
Reiten war ein Privileg, das nur wenigen zustand. 
Die völkerwanderungszeitlichen Urnenfriedhöfe im Elbe-Weser-Dreieck sind reich mit Buckeln und Wülsten verzierte Tongefäße. 
Solche Buckelurnen tauchen auch in England als Grabbeigaben auf. 
Dies ist ein wichtiger archäologischer Nachweis für die Wanderungsbewegungen früher Sachsen, die vor 1.600 Jahren nach England ausgewandert sind. 
4 GOLDHALSRING 6. Jahrhundert; Hamburg-Schnelsen Der Ring aus reinem Gold ist massiv gearbeitet, wiegt 281 Gramm und stammt wohl ursprünglich aus Skandinavien. 
Solche Stücke finden sich als Grabbeigaben oder Weihegaben für die Götter. Dieser Halsring diente sicherlich einem Angehörigen der sächsischen Führungselite als Rangabzeichen. 
Bei auSgraBungen auf Dem Domplatz wurden in den 1980er Jahren zwei konzentrische Gräben entdeckt, die man zunächst einer einzigen Wehranlage mit doppeltem Graben zuordnete. 
Der innere Graben wies einen Durchmesser von 48–58 m auf. Spuren der Innenbe- bauung und einer zusätzlichen Sicherung durch Wall oder Palisade hatten sich nicht erhalten. 
14C-Daten und typische Keramikscherben sprachen für eine Errichtung im 7. Jahrhundert und eine Einplanierung um 800. 
Damit schien die Anlage deutlich zu alt für die historisch überlieferte Hammaburg des 9. Jahrhunderts. 
Die jüngsten Grabungsergebnisse aus den Jahren 2005/06 zeigen aber, dass der innere Graben älter ist als der äußere, dass also zwei aufeinander folgende Befestigungswerke vorliegen. 
Das ältere wurde im 8. Jahrhundert errichtet und um 800 eingeebnet. 
Der Graben dürfte einst den Hof eines Angehörigen der sächsischen Führungselite umschlossen haben. 
Diese als Hammaburg I zu bezeichnende Wehranlage mag von einigen Wirtschafts- und Wohngebäuden umgeben gewesen sein und lag verkehrsgeografisch ideal auf einem Geestsporn im Mündungsdreieck zwischen Alster und Elbe. 
Der Name Hammaburg entstammt dem Altsächsischen, einer Vorform des heutigen Plattdeutsch. 
Ham steht dabei für eine umzäunte Wiese oder eine abgegrenzte Bucht in einer Niederung, die Hammaburg ist also wörtlich die Wiesenoder Buchtburg. 
Die erste ringförmige Befestigung des 8. Jahrhunderts, die Hammaburg I, ist demnach von Beginn an von den sächsischen Bewohnern des Ortes als Burg bezeichnet worden. 
Gleichzeitig bezieht sich der Name aber auch auf den gesamten Ort. 
Hammaburg meint folglich stets die Einheit aus Burg und zugehöriger Siedlung, also das frühe Hamburg. 
Aus dem Graben der Hammaburg I stammen zahlreiche Keramikscherben, die typisch für die Zeit um 800 sind. Dadurch lässt sich die Verfüllung des Grabens entsprechend an die Wende vom 8. zum 9. Jahrhundert datieren. 
Sächsische Keramik ist nur schwach gebrannt, stets handgearbeitet und unverziert. Das Gefäß aus Ketzendorf gibt einen Eindruck von ihrem ursprünglichen Aussehen. 
Vom Grabenprofil der ältesten Befestigung auf dem Domplatz, der spätsächsischen Hammaburg I aus dem 8. Jahrhundert, wurde bei den Ausgrabungen 1983 ein sogenanntes Lackprofil angefertigt. 
Dieses „Abziehbild“ des Grabungsbefundes zeigt einen Querschnitt durch den Spitzgraben mit seinen zahlreichen Verfüllschichten. 
Ringgraben 1 wurde um 800 verfüllt und repräsentiert die älteste Befestigungsanlage aus spätsächsischer Zeit, die Hammaburg I. 
Der Graben umschließt eine Fläche von 48 m x 58 m. Projektion ins heutige Stadtkataster. 
Seit Dem 6. JahrhunDert kam es immer wieder zu bewaffneten Konflikten zwischen Sachsen und Franken. 
Sie erreichten ihren Höhepunkt unter Karl dem Großen, dessen Expansionspolitik auch Sachsen in den Blick nahm, legitimiert durch die gleichzeitige christliche Mission im heidnischen Norden. 
Die Sachsenkriege begannen 772 mit der Zerstörung des sächsischen Hauptheiligtums Irminsul und endeten nach vielen blutigen Kämpfen und Rückschlägen erst 804 mit der endgültigen Eroberung Nordelbiens. 
Zwar lag die Nordostgrenze des Fränkischen Reichs an der Elbe, doch fungierte die Region nördlich davon bis an die Eider und die Trave als Pufferzone gegen die Wikinger. 
Sie wurde zunächst den verbündeten slawischen Obodriten überlassen, dann aber 810 doch vollständig in das fränkische Herrschaftsgebiet einbezogen. 
Parallel zur militärischen Unterwerfung und politischen Integration Sachsens wurde eine kirchliche Infrastruktur zur nachhaltigen Missionierung des Nordens aufgebaut. 
Die Grabausstattung dieser Frau ist ungewöhnlich reich. Besondere Beachtung verdient die auf den Mund gelegte kreuzförmige Gewandspange: Sie kennzeichnet die Frau aus Wulfsen als frühe Christin. 
Durch das Tragen von Gewandspangen mit christlicher Symbolik bekannten sich ihre Besitzer zum neuen Glauben auch über den Tod hinaus: Diese Scheibenfibeln stammen aus Gräbern des Friedhofs von Wulfsen. 
Hamburgs Gründung durch Karl den Großen ist im Bewusstsein der Stadt fest verankert.
Im Stadtbild erinnern zahlreiche historische Statuen an Karl den Großen als Gründervater. 
Karl der Große hat in Nordelbien die erste Kirche errichtet und sie dem Priester Heridag übertragen. 
Bereits Adam von Bremen (um 1075) vermutet ihren Standort in Hamburg.
Schon die ältesten Urkunden aus dem 9. Jahrhundert erwähnen Karl den Großen im Zusammenhang mit Hammaburg.
Die älteste Nennung Hammaburgs erfolgte erst 834, 20 Jahre nach dem Tod Karls des Großen.
Der Name Hammaburg ist sächsischen Ursprungs, entstand also vor der Eroberung Sachsens durch Karl den Großen.
Alle historischen Quellen, die Karl den Großen als Gründer benennen, sind gefälscht.
Als Standort der Heridag-Kirche wird in der Vita Anskarii und den ältesten Urkunden Hammaburg nicht ausdrücklich genannt. 
Sie lag eher in Heiligenstedten in Sichtweite der fränkischen Burg Esesfelth. 
Hamburg hat als stolze Hansestadt ein ausgeprägtes Traditionsbewusstsein und ein Geschichtsbild, das durch zahlreiche scheinbar unumstößliche Eckpunkte vorgezeichnet ist. 
Dabei mischen sich Fakten und Fiktionen zur Gründungslegende Hamburgs. 
So galt die Gründung der Stadt durch Karl den Großen lange Zeit als Tatsache. 
Zwischen dem Kaiser und der Hammaburg gibt es keine nachweisliche Verbindung. 
Die Hammaburg entstand als sächsische Befestigung lange vor der Unterwerfung Sachsens durch Karl den Großen. Erst sein Sohn, Ludwig der Fromme, machte Hammaburg zum Hauptort Nordelbiens. 
Hat Karl der Große Hammaburg gegründet? 
Als Der SächSiSche WiDerStanD geBrochen War, übertrug Karl der Große die Verwaltung der nordelbischen Gebiete Sachsens auf die mit ihm verbündeten slawischen Nachbarn, die Obodriten. 
Als jedoch die dänischen Wikinger unter König Göttrik erstarkten, beauftragte Karl den fränkischen Grafen Egbert mit der Grenzsicherung. 
Egbert errichtete 810 am Westrand des heutigen Itzehoe die Burg Esesfelth an der Stör als erste fränkische Befestigung nördlich der Elbe. 
Die liegt verkehrsgeografisch äußerst günstig in direkter Anbindung an die Elbe sowie am Ochsenweg, der als Heeresund Handelsweg bis nach Jütland reicht. 
Bald folgte der militärischen auch die christliche Festigung, durch die Esesfelth zum wichtigsten Stützpunkt für die nordische Mission unter dem einflussreichen Bischof Ebo von Reims aufstieg. 
Die Karte verdeutlicht die Lage Nordelbiens mit den Stützpunkten Esesfelth und Hammaburg am Nordrand des riesigen Frankenreichs in direkter Nachbarschaft zu Dänen und Slawen. 
Das Umfeld der Burg Esesfelth als Missionsstützpunkt Nordelbiens ab 810, bevor diese Aufgabe 834 auf Hammaburg übertragen wurde. 
Die Burg Esesfelth am Westrand von Itzehoe lag auf einer flachen Geländezunge über der Flussmarsch der Stör. 
Der Platz war für die Verteidigung ideal gewählt. 
Im Jahr 817 scheiterte ein Großangriff der mit den Slawen verbündeten dänischen Wikinger auf die Burg Esesfelth. 
In der Folge wurde die fränkische Reichsgrenze an die Elbe zurückverlegt und mit der Hammaburg sowie der schriftlich überlieferten, aber bislang nicht genau lokalisierten Burg Delbende befestigt. 
Delbende wurde 822 errichtet, daher ist anzunehmen, dass in dieser Zeit zwischen 817 und 822 auch die kleine spätsächsische Hammaburg I aus dem 8. Jahrhundert zur fast doppelt so großen Befestigung Hammaburg II ausgebaut worden ist. 
Rein archäologisch ist der Ausbau von Hammaburg I zu Hammaburg II nur recht unpräzise „um 800“ zu datieren. 
In Verbindung mit der historischen Überlieferung dürften diese Vorgänge aber nach 817 stattgefunden haben. 
Die Hammaburg hatte nun die Gestalt, mit der sie später erstmals schriftlich erwähnt werden sollte. 
Blickrichtung von Westen nach Osten. 
Im Vordergrund die Furt, an der der Ost-West-Handelsweg die Alster durchquert, rechts die Reichenstraßeninsel. 
Das Geländemodell beruht auf den Ergebnissen geologischer Bohrungen und archäologischer Untersuchungen. 
Durch Ausgrabungen nachgewiesen ist darüber hinaus nur der Graben der Hammaburg. 
Die Rekonstruktion der aufgehenden Bebauung sowie der Ausdehnung der Siedlung basiert auf archäologischen Indizien und dem Vergleich mit zeitgleichen Befunden aus Norddeutschland. 
Die fränkischen Burgen Esesfelth, Hammaburg und Delbende sicherten die Reichsgrenze in Nordelbien, das als Pufferzone fungierte. 
Die roten Linien markieren das historische Wegenetz. 
Von der HAMMABURG II aus der ersten Hälfte des 9. Jahrhunderts ist – wie auch bei Hammaburg I – nur mehr der Befestigungsgraben archäologisch überliefert. 
Projektion ins heutige Stadtkataster. 
Aus dem Graben der Hammaburg II stammen zahlreiche Keramikscherben, die typisch für die 1. Hälfte des 9. Jahrhunderts, die Zeit Ansgars, sind. 
Dadurch lässt sich bestimmen, dass der Graben bis zur Mitte des 9. Jahrhunderts verfüllt worden ist. Rätsel Hammaburg gelöst? 
Historische Forschungen belegen, dass die Kirche nicht in der Hammaburg errichtet worden sein muss. 
Sie kann auch im Ort Hammaburg gestanden haben, also innerhalb der Siedlung im Schutze der Burg.
Der Zeitpunkt der Verfüllung des Burggrabens passt genau zum historisch verbürgten Wikingerüberfall von 845.
Jüngste Forschungen zum Burgenbau in Nordeuropa zeigen, dass die Anlage durchaus eine zeittypische Größe hat.
Die Bauabfolge auf dem Domplatz belegt eine lückenlose Chronologie vom 8. Jahrhundert an. 
Seither folgte eine Anlage auf die vorherige. 
Befestigung II deckt genau die historische Zeit der Hammaburg Ansgars ab. 
Von den beiden Vorgängerbauten haben sich nur die verfüllten Wehrgräbern erhalten. 
Funde aus einer Grabenverfüllung datieren aber nicht die Bauzeit, sondern nur den Zeitpunkt der Verfüllung. 
Die Anlage erscheint mit ca. 70 m Durchmesser für die historische Hammaburg zu klein. 
Da sich innerhalb der Befestigung keine Spuren von Ansgars Missions kirche fanden, kann die Anlage nicht die Hammaburg sein. Nach Ausgrabungen auf dem Domplatz in der Nachkriegszeit galt die Hammaburg endlich als entdeckt. 
Doch 2002 ließ eine Neubewertung der Funde vermuten, dass die Befestigungsanlage deutlich jünger zu datieren ist und aus dem 10. Jahrhundert stammt.
Eine erneute Wende brachte die Auswertung der letzten großen Grabungskampagne 2005/06: Die altbekannte Wallanlage hatte zwei Vorgänger, eine aus sächsischer Zeit (8. Jahrhundert) und eine weitere aus dem 9. Jahrhundert, die die historische Hammaburg sein muss.
Die legendäre Hammaburg ist nunmehr identifiziert.
Die hammaBurg war 817/22 nach ihrem Ausbau zu einer wichtigen Grenzfestung am Nordrand des Fränkischen Reichs aufgestiegen.
Um die Missionierung der nördlich benachbarten Regionen voranzutreiben und diese letztlich tributpflichtig zu machen, entsandte der Sohn Karls des Großen, Kaiser Ludwig der Fromme, im Jahr 834 den loyalen und erfahrenen Missionar Ansgar nach Hammaburg.
Er kam aus dem Kloster Nova Corbeia (Corvey) im heutigen Ostwestfalen, einem der wichtigsten Stützpunkte der karolingischen Missionsund Kirchenpolitik in Sachsen.
In Hammaburg errichtete Ansgar im Schutze der Burg eine hölzerne Kirche (Abb.3).
Als wirtschaftliche Grundlage für seinen kaiserlichen und päpstlichen Missionsauftrag übereignete Ludwig dem neuen Missionsbischof Ansgar das Kloster Torhout in Flandern.
Mit der dazu ausgefertigten Urkunde vom 15.
Mai 834 tritt Hammaburg erstmals ins Licht der Geschichte.
Die Urkunde ist nicht im Original erhalten, sondern nur durch spätere Abschriften überliefert.
Hamburg tritt ins Licht der Geschichte Nachbildung der KREUZFIBEL des frühen 9. Jahrhunderts aus der Hammaburg 
ÜBer anSgar SinD Wir ungeWöhnlich gut informiert, weil seine Lebensgeschichte durch seinen Schüler Rimbert in der Vita Anskarii aufgeschrieben worden ist.
Ansgar erhielt seine Ausbildung zum Priester im nordfranzösischen Corbie, von wo er 823 in das neu gegründete Kloster Corvey entsandt wurde.
Seine erste Missionsreise führte Ansgar 826 nach Dänemark, 829 reise er nach Schweden.
834 wurde er durch Ludwig den Frommen in den künftigen Missionsstützpunkt Hammaburg berufen, wo er bis zur Zerstörung des Ortes durch die Wikinger 845 blieb.
Er entkam nach Bremen und übernahm den dortigen Bischofsstuhl, den er bis zu seinem Tod 865 innehatte.
Wer war Ansgar? anSgarS miSSion, das Christentum über die nördlichen Reichsgrenzen hinaus zu verkünden, führte ihn ab 826 mehrmals nach Dänemark und Schweden.
In Birka, Haithabu und Ribe, den wichtigsten Handelsplätzen des Nordens, gelang es ihm unter Duldung der Machthaber, Kirchen zu errichten und Heiden zu taufen.
Dem Apostel des Nordens, wie er auch genannt wird, waren allerdings keine dauerhaften Erfolge beschieden; alle drei Kirchgemeinden hatten zu Ansgars Lebzeiten nur kurzen Bestand.
Erst mit der Taufe des Königs Harald Blauzahn im Jahr 965, 100 Jahre nach Ansgars Tod, erfolgte in Dänemark der endgültige Durchbruch des Christentums.
Die Fibel besteht aus vergoldetem Buntmetall, der Rand weist ein doppeltes Perlband auf.
Dargestellt ist Maria, die ein langärmeliges Kleid trägt, ihr Kopf ist mit einem Schleier bedeckt.
Die Kirche Ansgars im Vordergrund ist archäologisch nicht nachgewiesen, ihr Standort ist aber unter der heutigen St.-Petri Kirche zu vermuten.
Das Foto zeigt den Blick Richtung D OMPLATZ aus derselben Perspektive.
5352 Die forSchung hat StetS vorauSgeSetzt, dass Ansgars Kirche innerhalb der umwehrten Hammaburg liegen müsse.
Als bei den ersten Ausgrabungen 1949 vier besonders mächtige Kantholzpfosten entdeckt wurden, die genau in der Flucht des späteren gotischen Domes lagen, wurden diese daher gleich als Beweis für Hamburgs Ur-Kirche interpretiert.
Inzwischen ist aber klar, dass die Pfostenspuren deutlich jünger sind und zu einer Holzkirche gehören, die wohl von Erzbischof Unwan in den 1020er Jahren errichtet worden ist.
Dieser Unwan-Dom ist heute der älteste auf dem Domplatz nachgewiesene Kirchenbau.
Er entstand erst nach der Schleifung der Hammaburg III auf dem aufgelassenen Burgareal.
Ansgars Kirche konnte bis heute nicht gefunden werden.
Vieles deutet darauf hin, dass ihre Reste unter der Hauptkirche St. Petri unmittelbar nördlich der einstigen Hammaburg liegen. Die Suche nach Ansgars Kirche 
Die Holzskulptur stammt aus der Werkstatt des Lübecker Künstlers Bernt Notke und stand ursprünglich im Marien-Dom.
Seit 1849 befindet sie sich in der St.-Petri-Kirche.
Ansgar ist hier als älterer Mann mit allen Insignien der Bischofswürde dargestellt.
Er trägt ein Kirchenmodell, das den von ihm begründeten Hamburger Dom repräsentieren soll.
Das kleine Pektoralkreuz mit Christusdarstellung wurde 1954 bei Grabungen am Südufer des einstigen Reichenstraßenfleets im Bereich des Ufermarktes gefunden.
Neben der Kreuzfibel und der Marienfibel vom Domplatz zählt der Anhänger zu den ältesten Zeugnissen des christlichen Glaubens in Hamburg.
Wie die Kreuzfibel, so könnte auch das Kreuzchen aus der Maingegend stammen.
Das monumentale Wandgemälde des Malers Hugo Vogel aus den Jahren 1902–1909 im Großen Festsaal des Hamburger Rathauses zeigt ANSGARS ANKUNF T IN HAMBURG und die Taufe der ersten Heiden in der Vorstellung des 19. Jahrhunderts.
Illustration aus dem Liber de laudibus sanctae crucis von Hrabanus Maurus aus dem Kloster Fulda, um 825.
Während der Ausgrabung 1949 zeichneten sich die Standspuren von vier mächtigen HOL ZPFOSTEN im Planum deutlich ab, markiert durch vier Nägel mit Ringösen.
Die Reihe von vier mächtigen Holzpfosten (rot markiert) gehörte wahrscheinlich zum Holzdom Erzbischof Unwans, dem ältesten archäologisch nachweisbaren Vorgängerbau des gotischen Mariendoms (grauer Grundriss).
Bei anSgarS ankunft im Jahr 834 fungierte die Hammaburg als fränkische Grenzfestung, die zwischen 817 und 822 gegen das erstarkende Dänemark ausgebaut worden war.
Der lokale Befehlshaber war ein sächsischer Graf, möglicherweise aus dem Adelsgeschlecht der Billunger.
Er wirkte als sächsischer Statthalter unter fränkischer Oberhoheit, der sicher nicht nur Hammaburg kontrollierte, sondern die ganze Region.
Erstmalig wird dieser weltliche Machthaber in der Vita Anskarii im Zusammenhang mit dem Wikingerüberfall des Jahres 845 namentlich benannt: Graf Bernhard hieß der Herr der Hammaburg.
War der Ort bereits vor Ansgars Ankunft ein bedeutender Grenzund Handelsort, so stieg er als Missionsstützpunkt für den ganzen Norden zum Zentralort in Nordelbien auf.
Hammaburg hatte zu Ansgars Zeit eine Burg, eine Kirche, eine offene Siedlung und einen Hafenbereich mit Schiffslände und Ufermarkt.
Die Bekehrung der Sachsen zum Christentum nach dem Ende der Sachsenkriege 804 hat auch modische Spuren hinterlassen.
Man schmückte sich nunmehr mit Gewandspangen in Kreuzform oder mit emaillierten Heiligendarstellungen.
Die Kreuzfibel vom Domplatz  findet neuerdings eine perfekte Entsprechung in Nordostfrankreich.
Die Kreuzfibel aus Wulfsen lag als Grabbeigabe auf dem Mund einer Verstorbenen.
Blick über die Hammaburg, Ansgars Kirche und die Siedlung in Richtung Alster.
Das Foto zeigt den Blick Richtung D OMPLATZ aus derselben Perspektive.
845 kam eS zur kataStrophe, als Wikinger Hammaburg überfielen.
In dramatischer Ausschmückung schildert Ansgars Schüler und Biograf Rimbert in der Vita Anskarii den überraschenden Überfall der Seeräuber, die unzureichende Verteidigung, die Übermacht der Angreifer, die Flucht der Bevölkerung und die Plünderung, die nach drei Tagen mit Brandschatzung und Zerstörung endete.
Ist der Wikingerüberfall auch archäologisch nachweisbar? 
Bei einer Brandschatzung wäre ein Brandhorizont zu erwarten, der sich auf das gesamte Siedlungsgebiet erstrecken müsste.
Bei den Ausgrabungen fanden sich aber nur wenige Brandspuren wie Holzkohleschüttungen, Lehmbrandreste und feuergeschwärzte Steine, die von den Feuerstellen der Wohnhäuser stammen dürften.
Als Nachweis eines furchtbaren Brandes, wie Rimbert ihn beschreibt, reichen sie nicht aus.
Die Verwüstung muss dennoch verheerend gewesen sein: Nach dem Überfall wurde die Befestigung einplaniert, der Graben der Hammaburg wurde zugeschüttet.
Die Scheibenfibel aus Waltershof (1) ist im skandinavischen Borre-Stil gestaltet.
Drei kleeblatt artig angeordnete Tierköpfe sind plastisch herausgearbeitet und durch Rippen voneinander getrennt.
Auf der Scheibenfibel aus Stellingen (2) sind im skandinavischen Jellinge-Stil mehrfach ineinander verschlungene Tiere plastisch hervorgehoben.
Beide Fibeln sind Erzeugnisse skandinavischer Feinschmiedekunst und geben einen Hinweis auf Handelskontakte in den Norden.
DaS BilD Der Wikinger, die als Plünderer und Mordbrenner vom 8.
bis 11.Jahrhundert die abendländische Welt in Schrecken versetzten, wurde von zeitgenössischen Chronisten geprägt.
Tatsächlich war ihr Leben aber vielschichtiger: Sie verehrten ihre eigene Götterwelt und widersetzten sich dem christlichen Glauben bis ins 12.Jahrhundert.
In ihrer skandinavischen Heimat lebten sie als Bauern oder Handwerker.
Als seefahrende Händler und Entdecker führten ihre Wege sie nach Westund Südeuropa und in den Osten bis nach Byzanz.
Sie gründeten Handelsplätze und Staaten, besiedelten die Inseln des Nordatlantiks und entdeckten als erste Europäer Amerika.
Und – sie hatten keine Hörnerhelme! Wer waren die Wikinger? 
Das Schwert gehörte zur Grundausstattung eines Kriegers.
Mit Schwertern wie diesem wurde der Kampf um die Hammaburg im Jahr 845 ausgetragen.
Das Schwert aus der Elbe besitzt eine aufwendig damaszierte Klinge.
Parierstange und Knauf des Schwertgriffes tragen Zierniete und sind mit einem Kreuzmuster versehen.
Nach Der Schleifung Der hammaBurg infolge des Wikingerüberfalls 845 wurde das brachliegende Burgareal mit Wohnbauten aufgesiedelt.
Die archäologisch nachgewiesenen Siedlungsspuren sind allerdings spärlich.
Mit Ausnahme eines Wandbohlenhauses mit Dielenboden und eines Grubenhauses sind Hausreste lediglich durch vereinzelte Pfostensetzungen und Herdstellen dokumentiert.
Die geborgenen Keramikscherben aus den Siedlungsschichten umfassen sowohl lokal hergestellte Töpfe als auch importierte Gefäße slawischer Keramik sowie mit Muschelgrus gemagerte Kugeltöpfe aus dem Nordseeküstengebiet.
Auch in Abwesenheit des Grafen Bernhard, dessen Burg zerstört war, und des Missionars Ansgar, dessen Kirche niedergebrannt war, schlug das Herz Hammaburgs also weiter.
Der Ort blieb Drehscheibe für den überregionalen Handel.
Im GRABUNGSPROFIL der Ausgrabung 2006 ist der breite, V-förmige Graben der Hammaburg zu erkennen.
Auf seinen Füllschichten liegen zwei Steinpackungen mit Brandspuren, die zu Feuerstellen in einstigen Wohnhäusern gehörten.
In der Siedlungsschicht aus der Zeit nach dem Wikingerüberfall wurde Keramik gefunden, die typisch für die 2. Hälfte des 9. Jahrhunderts ist.
Neben einheimischer (2) tritt auch friesische und slawische Keramik auf.
Slawische Keramik ist durch Muster verziert, die entweder eingeritzt oder mit einem Stempel eingedrückt worden sind.
Einige einheimische Gefäße kopieren die slawische Verzierungsweise.
Außerdem kam der seltene Fund einer Lampenschale zutage, wie sie mit Öl, Fett oder Tran gefüllt die Häuser in Hammaburg beleuchteten.
anSgar kam 845 Beim ÜBerfall Der Wikinger knapp mit Dem leBen Davon, jedenfalls berichtet es sein Schüler Rimbert so.
Er entfloh schließlich nach Bremen, wo zufällig im selben Jahr Bischof Leuderich starb.
Ludwig der Deutsche, König des Ostfrankenreiches, ernannte daraufhin den Missionar zum neuen Bischof von Bremen, obwohl das Bistum eigentlich dem Erzbischof von Köln unterstand, das aber seit der Reichsteilung 843 im Mittelreich Lothars I. lag.
Ansgar blieb bis zu seinem Tod 865 in Bremen.
Es gibt keine Dokumente, die in dieser Zeit irgendwelche Aktivitäten Ansgars in Hammaburg belegen.
Weder weiß man, ob er seine zerstörte Missionskirche wieder errichten ließ, noch ob er auf seinen Reisen nach Skandinavien an seinem alten Wirkungsort jemals Station machte.
Diese Bleitafel stammt aus dem Grab des dritten Bremer Bischofs Leuderich, dem unmittelbaren Amtsvorgänger Ansgars.
Die Inschrift besagt: Am 9. Tag vor den Kalenden des September (24. August 845) starb Bischof Leuderich.
Diese Inschrift gilt als das älteste bekannte Schriftzeugnis Bremens.
Drei Jahre nach Dem toD luDWigS DeS frommen wurde 843 mit dem Vertrag von Verdun das Fränkische Reich auf die drei Söhne des Kaisers aufgeteilt.
Hammaburg gehörte nunmehr dem ostfränkischen Teilreich Ludwigs des Deutschen an.
Die neue Reichsgrenze verlief quer durch das Erzbistum Köln und trennte das bislang zu Köln gehörige Bistum Bremen ab.
Mit der Berufung seines Vertrauten Ansgar auf den Bremer Bischofsstuhl schuf König Ludwig vollendete Tatsachen.
Ansgar erfüllte seinen ursprünglich für Hammaburg vorgesehenen Auftrag, die Missionierung des Nordens, nunmehr von Bremen aus.
Dadurch entfernte sich Bremen trotz heftigster Proteste aus Köln zunehmend von seinem einstigen Erzbistum am Rhein und band sich untrennbar an Hamburg und Nordelbien zur Missionierung der Dänen und Schweden.
843 wurde das Frankenreich durch den Vertrag von Verdun unter den drei Söhnen Ludwigs des Frommen aufgeteilt.
So verlor Hammaburg das der Versorgung von Ansgars Mission dienende Kloster Torhout in Flandern, während das Erzbistum Köln von seinem Suffraganbistum Bremen getrennt wurde.
Die Vita anskarii, die Lebensbeschreibung des heiligen Ansgar, wurde bald nach seinem Tode im Jahre 865 von Ansgars Schüler und Nachfolger Rimbert verfasst.
Sein Biograf war einerseits bestrebt, die Lebensleistung Ansgars für die Nachwelt besonders auszuschmücken und ihm so den Weg zur Heiligsprechung zu ebnen.
Andererseits verfolgte Rimbert mit Ansgars Biografie aber auch ein klares politisches Ziel in dieser für Hamburg und Bremen schwierigen Umbruchszeit: Er versuchte mit allen Mitteln, die vom Kölner Erzbischof massiv eingeforderten Ansprüche auf dessen abtrünniges Bistum Bremen abzuwehren.
So kam es zur Konstruktion eines angeblichen Hamburger Erzbistums, das sogar auf Pläne Karls des Großen zurückgeführt wurde und dem Bremen natürlich viel näher lag als Köln.
Der Codex Vicelini aus dem 12. Jahrhundert umfasst mehrere bedeutende Schriften zur Frühgeschichte Hamburgs, darunter eine Abschrift der Vita Anskarii.
Weiterhin enthält er Abschriften der Lebensbeschreibungen von Willehad und Rimbert, Urkunden Kaiser Ludwigs des Frommen, Papst Gregors IV. und Nikolaus I. sowie die Annales Bremenses.
Der Codex ist nach dem Bremer Domherrn Vizelin benannt.
Seit Der reichSteilung 843 und der Übernahme des Bischofsstuhls durch Ansgar 845 verlor Köln seinen Einfluss auf Bremen.
Gleichzeitig strickte man in Hamburg und Bremen an der Legende, Karl der Große persönlich habe Hamburg als Sitz eines Bischofs oder gar Erzbischofs vorgesehen.
Nach Ansgars Tod 865 erhöhte man den einstigen Priester und Missionsbischof kurzerhand rückwirkend zum Bischof und Erzbischof und fälschte dafür sogar diverse Urkunden und Diplome.
Ziel dieser Aktivitäten war die Schaffung der Fiktion, dass Hamburg von Anfang an ein Erzbistum gewesen sei, dem Bremen als Suffraganbistum unterstehe.
Der Streit um Bremen wurde zwischen Köln und Hamburg jahrzehntelang ausgetragen.
Die Streitparteien suchten die Entscheidung letztlich auf höchster Ebene: Papst Formosus wies im Jahr 893 die Kölner Ansprüche auf Bremen ab und entschied den Streit durch die Einrichtung eines fortan selbständigen Erzbistums Hamburg-Bremen.
Das Tafelbild des Hamburger Malers Hans Bornemann wurde für den Hamburger Dom von Domprobst Johannes Middelmann gestiftet.
Als der Dom 1804–1807 abgerissen wurde, fand das Bild in der Hauptkirche St. Petri ein neues Heim.
Es zeigt Ansgar mit den Insignien seiner Bischofswürde.
Er trägt das Modell der Domkirche als Bauherr der ersten Kirche Hamburgs.
Zu Ansgars Füßen kniet der Stifter, der das Tafelbild auch als Epitaph für sich hat anfertigen lassen.
Die ÜBerraSchenDe ernennung zum erzBiStum führte zu einem bislang beispiellosen Bauboom in Hammaburg.
Lag die Burg selbst seit dem Wikingerüberfall 845 auch darnieder, so wurde auf dem einstigen Burgareal und in seinem Umfeld dennoch weiterhin gesiedelt.
Um 900 aber wurde eine neue, noch mächtigere Befestigung aus Wall und Graben errichtet, die Hammaburg III.
Gleichzeitig begann man, das Flussufer unterhalb der Hammaburg künstlich aufzuschütten.
Es wurde mit gestaffelt angelegten Flechtwerkfaschinen und kaiartigen Holzeinbauten befestigt.
Parallel zum Ufer errichtete man zahlreiche kleine Flechtwandund Blockhäuser.
Erstmals dehnte sich nun die Besiedlung sogar auf das gegenüberliegende Ufer der sogenannten Reichenstraßeninsel aus, wo ein Ufermarkt neben dicht beieinander stehenden Flechtwandhäusern entstand: Der älteste Hamburger Hafen nahm hier zu beiden Seiten des Ufers Gestalt an.
Blick über die Hammaburg III, die von Ansgar gegründete Kirche und die deutlich gewachsene Siedlung in Richtung Alster. Das Siedlungsgebiet HAMMABURGS um 900.
Der RINGWALL der um 900 errichteten Hammaburg III, projiziert in das heutige Stadtkataster.
AM FUSSE DER HAMMABURG hat sich ab ca. 900 zu beiden Seiten des Elbearms eine Händlerund Handwerkersiedlung mit Ufermarkt entwickelt (rechts im Bild).
GRABUNGSSITUATION am Reichenstraßenfleet in den 1950er Jahren.
Im feuchten Erdreich haben sich die Fundamente der Holzhäuser des 10. Jahrhunderts hervorragend erhalten.
Im frühen Mittelalter entstanden im Nordseeraum überregional bedeutsame Handelsplätze.
Sie lagen stets im Schnittpunkt wichtiger Straßen und Wasserwege.
Eine Burg war meist Sitz der zentralörtlichen Verwaltung.
Auch Hammaburg war ein solcher Zentralort mit Handwerk und Handel.
Gusstiegel zeugen von Metallverarbeitung, Geweihund Knochenabfälle von Knochenschnitzerei, Webgewichte von Tuchherstellung.
Ab dem 9. Jahrhundert gelangten Waren aus vielen Regionen hierher.
Drehscheibenkeramik kam aus dem Rheinland, Muschelgruskeramik aus Friesland, slawische Keramik aus dem Osten, Feinkeramik aus dem fränkischen Süden.
Wetzund Schleifsteinen aus norwegischem Schiefer und Basalt-Mühlsteine aus der Eifel sind weitere Zeugnisse dieses überregionalen Handels.
Zahlreich entdeckte Werkzeuge wie Amboss, Hammer und Zangen belegen ebenso wie Schmiedeschlacken, dass in Hammaburg auch Schmiede ansässig waren.
Rechts die Burg, links die Siedlung, unten das Ufer der Reichenstraßeninsel mit der Bebauung sowie dem Ausbau des ersten Hamburger Hafens, im Hintergrund ist die Kirche Ansgars zu sehen.
Das Foto zeigt den Blick Richtung DOMPLATZ aus derselben Perspektive.
Alter Fischmarkt Mahlsteine aus Basalt waren ein weit verbreitetes Exportgut aus der Eifel.
Das Material zeichnet sich durch einen sehr geringen Abrieb aus und ist heute noch für die Mehlund Schrotherstellung gebräuchlich.
Im Mittelalter fanden Handmühlen aus Basaltgestein in nahezu jedem Haushalt Verwendung.
Hammaburg lag im Schnittpunkt wichtiger HANDELSROUTEN und hatte Verbindungen in weit entfernte Regionen.
Die zusammenklappbare Balkenwaage zeugt von Handelsaktivitäten.
Das damalige Zahlungswesen war eine Gewichtsgeldwirtschaft und basierte auf der Verrechnung von Silber nach Gewicht.
Dafür wurden Schmuck und Münzen zerhackt, um sie dann mit Hilfe von Klappwaagen für den Handel abzuwiegen.
Das Schwert war neben Lanze und Axt die Hauptwaffe der frühmittelalterlichen Krieger.
Viele Schwerter des 8. bis 11. Jahrhunderts tragen den in die Klinge eingearbeiteten Namen Ulfberht.
Der Markenname verweist auf westeuropäische Schmiedewerkstätten und ist als Gütesiegel vergleichbar mit dem heutigen Begriff Solingen für hochwertige Stahlprodukte.
Solche Schwertklingen waren die hochwertigsten Angriffswaffen ihrer Zeit und deshalb in ganz Europa begehrt.
Um nicht gegen ihre eigenen Waffen kämpfen zu müssen, verhängten die fränkischen Herrscher sogar ein Exportverbot für Ulfberht-Schwerter.
Dennoch stammen die meisten Funde aus Skandinavien, wo sie Wikingern zuletzt als Grabbeigaben dienten.
Das Ulfberht­Schwert – Exportschlager aus dem Frankenreich.
Das Schwert wurde bei Baggerarbeiten in der Elbe gefunden.
Die Klinge trägt eine Majuskelinschrift und das Schmiedezeichen 
Mit diesem Qualitätssiegel kennzeichneten die fränkischen Schmiede ihre Spitzenprodukte.
Im Mittelalter erhielt ein Knappe bei seiner Weihe zum Ritter ein Paar Sporen als Zeichen seiner neuen Würde.
Doch erst durch die Bewährung in einer Schlacht oder einem Turnier konnte er sich „die Sporen verdienen“.
Der eiserne Stachelsporn mit aufwendiger Feuervergoldung ragt durch seine kostbare Gestaltung heraus.
Schläfenringe gehören zum typischen Schmuck slawischer Frauen.
Die meisten Exemplare wurden aus Bronze gearbeitet, seltener aus Silber, wie dieses Stück vom Domplatz.
GERÄTSCHAF TEN ZUR TEXTILHERSTELLUNG 9.–12. Jahrhundert; Hamburg, Kleine Reichenstraße und Domplatz Spinnwirtel dienen als Gewicht und Schwungrad an der Handspindel, mit der seit der Jungsteinzeit Garn gesponnen worden ist.
Webbrettchen zeugen von aufwendigen Textilarbeiten.
Mit ihnen wurden schmale Borten und Applikationen mit farbigen Mustern hergestellt.
Schiefer wurde für die Herstellung von Schleifund Wetzsteinen aus Norwegen importiert und zählt zu den wichtigen Einfuhrgütern, da dieses Gestein im Hamburger Gebiet nicht vorkommt.
Von dieser einfachen Tonlampe aus Muschelgruskeramik hat sich nur der massive Fuß erhalten, die Schale für das Öl ist abgebrochen.
Solche Lampen kommen auf dem Kontinent nicht vor, das Hamburger Exemplar findet seine engsten Parallelen in Südostengland und dürfte von dort importiert worden sein.
Die sogenannte Muschelgruskeramik zeichnet sich durch die Verwendung von fein zermahlenen Muschelschalen als Magerungsbestandteil aus.
Dieser Muschelgrus ist erkennbar anhand der weißen Partikel in der Keramik, die scharfkantigen Muschelsplitter sind in den Keramikbruchstücken besonders gut zu erkennen.
Die Ware wurde an der Nordseeküste hergestellt und in großem Umfang exportiert.
In Hamburg kommen solche Mengen vor, dass man hier sogar die Ansiedlung friesischer Händler vermutet hat.
Die nach einem Fundort in Nordfriesland benannten Tatinger Kannen waren im 9. Jahrhundert ein gefragtes Luxusgut.
Die auf der Drehscheibe fein gearbeiteten, hart gebrannten und mit Zinnfolie aufwendig verzierten Kannen wurden wohl im fränkischen Kernland produziert.
Scherben dieses Exportschlagers finden sich häufig in den Handelsmetropolen der Zeit, auch als Grabbeigabe hochrangiger Wikinger.
Aufgrund der bisweilen aus Zinn aufgelegten Kreuze werden die Gefäße auch als Taufoder Messkannen gedeutet.
Das Hauptprodukt der Töpfereien in Pingsdorf bei Brühl (Nordrhein-Westfalen) waren Kannen mit einer Ausgusstülle.
Die dünnwandige Ware wurde auf der Drehscheibe hergestellt.
Charakteristisch ist die sandig-raue Oberfläche von zumeist weißer, hellgelblicher, brauner oder graubrauner Farbgebung.
Die rostroten Verzierungen wurden vor dem Brand mit dem Pinsel aufgetragen.
Auch die Kinderrassel zeigt noch die Reste der typischen Bemalung.
Die SlaWen breiteten sich seit dem 7. Jahrhundert von Osteuropa nach Westen aus.
Im Nordwesten reichte ihr Gebiet bis ins Wendland und Ostholstein, wo der Stammesverband der Obodriten lebte.
Diese waren während der Sachsenkriege Verbündete der Franken.
Als Belohnung erhielten sie 804 die Tributherrschaft über Nordelbien, bis sie sich 808 dem dänischen König Göttrik unterwerfen mussten.
In den folgenden Jahrhunderten flammten zwischen Sachsen und Slawen ständig Kämpfe auf.
Dazwischen lagen Missionierungsversuche und wiederholte Tributpflicht, derer sich die Obodriten zu entledigen versuchten.
Dieser Schwertknauf wurde aus einer Geweihstange vom Rothirsch gefertigt.
Der Knauf stellt eine Besonderheit im Hamburger Fundgut dar, da vergleichbare Schwertgriffteile aus Knochen, Elfenbein oder Geweih sonst hauptsächlich in Polen gefunden worden sind.
Wer waren die Slawen? hiStoriSche Quellen berichten von mehreren verheerenden Slawenüberfällen auf Hammaburg im späten 10.
und vor allem im 11. Jahrhundert.
Ausgeprägte Brandschichten sind in den Bodenaufträgen südlich der Hammaburg am einstigen Hafenufer archäologisch klar nachgewiesen.
Auch der massive Ausbau der Hammaburg III gegen Ende des 10. Jahrhunderts ist als Reaktion auf die zunehmende Bedrohung zu verstehen.
Die Slawen lehnten sich gegen die christlichen Missionierungsbestrebungen auf, die in der Folge stets zu erheblichen Tributforderungen durch die weltlichen wie auch kirchlichen Machthaber führten.
Auch innerslawische Auseinandersetzungen zwischen bekehrten und heidnischen Gruppen weiteten sich oft aus und erfassten die westlichen Nachbargebiete.
Hammaburg war als Missionsstützpunkt und Erzbistumssitz besonders gefährdet.
Die Obodriten kommen 117116 aDam von Bremen wurde um 1066 als Leiter der Klosterschule nach Bremen berufen.
Um 1075 verfasste er dort sein Hauptwerk, die Hamburgische Kirchengeschichte.
Sie zählt zu den faszinierendsten Chroniken der hochmittelalterlichen Geschichtsschreibung und enthält historische, geografische und ethnologische Beschreibungen.
Adam schöpfte aus vielen Quellen wie Biografien, Wunderberichten und Urkunden.
Daraus schuf er eine Chronik, deren Zweckbestimmung darin lag, den Führungsanspruch des Erzbistums Hamburg-Bremen für den gesamten Norden zu untermauern.
Dazu gehörte erneut die Fiktion einer angeblich frühen Gründung des Erzbistums bereits durch Ansgar.
Dadurch sollten Bestrebungen des Papstes und der skandinavischen Könige abgewehrt werden, eigene Bistümer zu errichten und sich so dem Einfluss Hamburgs zu entziehen.
Genau dies passierte aber letztendlich mit der Neugründung des Erzbistums Lund im Jahr 1104.
DIE HAMBURGISCHE KIRCHENGESCHICHTE DES ADAM VON BREMEN (Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum), hier in einer Abschrift aus der Nationalbibliothek Wien, um 1200.
Das Werk ist in vier Teile gegliedert.
Die ersten drei schildern die Chronik des Bistums Hamburg-Bremen, der vierte Teil beschreibt die regionalen Gegebenheiten und Grenzen des Bistums, was das Werk für die Forschung heute besonders wertvoll macht.
otto Der groSSe betraute 936 die Billunger mit dem Schutz der Reichsgrenze an der Niederelbe.
Diesem sächsischen Adelsgeschlecht mit Sitz in Lüneburg hatte wahrscheinlich bereits der Ansgar-zeitliche Graf Bernhard als Hausherr der Hammaburg angehört.
Die Billunger stiegen im 10. Jahrhundert zur einflussreichsten weltlichen Macht im Nordosten des Reiches auf.
Seit der Erhebung Hamburgs zum Erzbistum gewannen aber auch die Erzbischöfe Macht und Einfluss in der Region.
So schwelte seit dem 10. Jahrhundert zwischen den Billungern und dem Erzstuhl ein Streit um die Vormachtstellung an der Niederelbe, der im 11.
Jahrhundert in offenen Auseinandersetzungen kulminierte.
Sie betrafen im Besonderen natürlich Hamburg, da hier die beiden Interessenparteien unmittelbar aufeinanderprallten.
Demonstrativ bauten Klerus und Adel beim Wiederaufbau Hamburgs nach Slawenüberfällen ihre jeweiligen Residenzen möglichst weit auseinander.
Als vor über 10.000 Jahren in der Eifel letztmalig Vulkane ausbrachen, lagerten sich Lava, Sand, Bimsstein und Asche ab, die in der Kombination einen hervorragenden Baustoff ergeben: Tuff.
Da Tuff meist sehr weich ist, wurde er schon zur Römerzeit zu Mauersteinen gesägt.
Auch heute noch wird er als Fassadenverkleidung verwendet.
Der abgebildete Tuffstein könnte vom ersten Steingebäude Hamburgs stammen, dem unter Bezelin Alebrand (1035–43) erbauten Dom.
121120 Bei einem Angriff der Slawen zu Beginn des 11. Jahrhunderts muss die Hammaburg so stark beschädigt oder gar zerstört worden sein, dass man sie nicht wieder aufgebaut, sondern geschleift und einplaniert hat.
Damit einhergehend wurden die Siedlungsflächen zwischen den Herzögen und dem Erzstuhl neu verteilt und erheblich erweitert.
Allem Anschein nach überließen die Billunger das Burgareal nach gut 300 Jahren der Kirche unter Erzbischof Unwan (1013–29) und bauten ihre neue Residenz 500 m weiter westlich an der alten Alsterfurt.
Unwan wiederum errichtete inmitten der planierten Festung und in Nachbarschaft zu Ansgars Missionskirche einen neuen Dom aus Holz, den sein Nachfolger Bezelin Alebrand (1035–43) durch den ersten Steinbau Hamburgs ersetzte.
Dieser Dom blieb bis zu seinem Abbruch 1804–07 die Kathedrale Hamburgs.
Von der Altstadt zur Neustadt 2 ELFENBEIN-EVANGELIAR Haupttext kurz nach 1000, Metallbeschläge mit Schmucksteinen auf dem Einband um 1170/80; Hamburg Dieses Evangeliar wurde dem Hamburger Dom von den nordelbischen Grafen Gottfried und Heinrich II.
zum Gedenken an ihre Eltern, Graf Heinrich I. und Gräfin Margareta, gestiftet.
Seit Beginn des 12. Jahrhunderts wurde es in der Domliturgie verwendet.
Die Handschrift selbst entstand kurz nach 1000 im Kloster tom Roden, das Elfenbeinrelief ist eine stadtrömische Arbeit aus der Zeit um 450.
Nach neuesten Forschungen wurde durch die Schenkung dieses Prachtbandes die alte Rivalität zwischen den Billungern und dem Hamburg-Bremer Erzstuhl unter Bischof Liemar um das Jahr 1100 beigelegt.
1784 wurden die Schätze der Hamburger Dombibliothek verkauft, und das Evangeliar gelangte auf Umwegen 1834 in die Hamburger Stadtbibliothek.
123122 Die historischen Quellen zum Bau der neuen Billunger-Residenz durch Herzog Bernhard II.
sind widersprüchlich: Einerseits ist die Rede vom Bau einer Alsterburg, andererseits von der Neuen Burg.
Die Forschung ging entsprechend seit Jahrhunderten von der Existenz zweier eng benachbarter Burgen aus.
Während man den Standort der Neuen Burg kannte, suchte man die Alsterburg an mehreren Orten: unter dem heutigen Hamburger Rathaus oder auf dem Hopfenmarkt.
Ein bei Bauarbeiten entdecktes Turmfundament unter dem Rathaus erwies sich aber als zu jung, und der Steinbau am Hopfenmarkt gehört zur gotischen Nikolaikirche.
Endgültige Klarheit brachten die Ausgrabungen des Archäologischen Museums Hamburg in den Jahren 2014–17 im westlichen Wallbereich der Neuen Burg am Hopfenmarkt.
Sie führten zum Nachweis, dass die Neue Burg unmittelbar nach Schleifung der Hammaburg als deren Nachfolgebau unter Herzog Bernhard II.
errichtet worden ist, und zwar wie die Hammaburg als Ringwall aus Holz und Erde.
Alsterburg und Neue Burg 3 Die Neue Burg wurde unter dem Hamburger Herzog Bernhard II.
aus dem sächsischen Adelsgeschlecht der Billunger zwischen 1021 und 1024 errichtet.
Sie war deutlich größer als ihr Vorgängerbau, die Hammaburg, und gilt als die größte sächsische Burg anlage Norddeutschlands.
Eine weite Alsterschleife umfloss die Anlage im Norden, Osten und Süden, so dass sie nur von Westen aus landseitig erreichbar und dort besonders stark befestigt war.
Der Plan zeigt den Grundriss der Neuen Burg, projiziert ins moderne Stadtkataster, mit dem historischen Verlauf der Alster; die bisherigen archäologischen Grabungsschnitte sind rot hervorgehoben.
125124 Bei den Ausgrabungen zeigte sich, dass die Bauhölzer des Burgwalls ungewöhnlich gut erhalten waren.
So konnte nicht nur der Wallaufbau der ringförmigen Festung in allen Details rekonstruiert, sondern auch die Errichtung der Neuen Burg anhand der Dendrochronologie auf das Jahr genau bestimmt werden.
Die Methode basiert auf der Messung der Jahrringabfolgen der Bauhölzer.
Jedes Frühjahr bilden Bäume neue Jahrringe unter der Rinde aus, deren Breite je nach Temperatur und Feuchtigkeit variiert.
Dadurch entsteht eine charakteristische Abfolge aus verschieden breiten Jahrringen.
Ausgehend von dem Jahrringmuster heutiger Bäume kann so durch Überlappung mit den Mustern älterer Hölzer nach und nach eine zusammenhängende Jahrringabfolge aufgezeichnet werden, die inzwischen über 10.000 Jahre zurückreicht.
Der Abgleich mit den Wallhölzern der Neuen Burg ergab zwei Bauphasen: eine Gründung zwischen 1021 und 1023 sowie eine Ausbauphase zwischen 1030 und 1032.
Somit ist die Neue Burg gut 40 Jahre älter als bei Adam von Bremen überliefert.
Die HÖLZERNE WALLKONSTRUKTION DER NEUEN BURG während der Ausgrabung 2015.
Der mächtige ringförmige Burgwall hatte einen Gesamtdurchmesser von bis zu 180 m, der Wallfuß war im Westen, an der offenen Flanke, über 27,50 m breit und ursprünglich wohl bis zu 6 m hoch.
Er bestand im Kern aus einer Kastenkonstruktion aus Baumstämmen, die mit Erde verfüllt und zuletzt mit grauem Klei, einer tonartigen Erde, bestrichen wurde.
Der hohe Grundwasserstand sorgte für exzellente Erhaltungsbedingungen der Hölzer, die mittels Dendrochronologie jahrgenau datiert werden konnten.
im frÜhen 11. JahrhunDert wurde nach Schleifung der Hammaburg III die Befestigung nicht wiederaufgebaut.
Auf dem Gelände entstand ein hölzerner Dom.
Zeitgleich wurde der sogenannte Heidenwall gemeinsam durch Erzbischof Unwan und Herzog Bernhard II. errichtet.
Der mächtige Abschnittswall mit einem vorgelagerten Graben, der von der Alster im Norden bis zur Elbe im Süden reichte, sollte Hammaburg an seiner alten Schwachstelle, der offenen Ostflanke, künftig vor heidnischen Angreifern schützen.
Der Heidenwall behielt seine Verteidigungsfunktion bis zur vollständigen Einhegung der Stadt durch eine steinerne Stadtmauer um 1260.
Überreste von Wall und Graben fanden sich 1938 in der Baugrube des Pressehauses und zuletzt 1962/65 bei der Ausgrabung des Bischofsturms am Speersort.
Der HEIDENWALL riegelte ab dem 11. Jahrhundert als Abschnittswall den Altstädter Geestsporn von der Alster im Norden bis zur Elbe im Süden ab.
Grundriss der zuvor planierten Hammaburg III zur Orientierung, mittig der historische Höhenweg zur Alsterfurt.
Beim Bau des Pressehauses am Domplatz dokumentierten Archäologen im Jahr 1938 eine große PROFILWAND , an der sich deutlich mehrere verfüllte Gräben abzeichneten, die einst dem im 11. Jahrhundert errichteten Heidenwall vorgelagert waren.
Die einfluSSreichen erzBiSchöfe aDalBert unD liemar bestimmten zwischen 1043 und 1101 über ein halbes Jahrhundert lang die Geschicke der Stadt.
Unter Adalbert gelangte das Erzbistum Hamburg-Bremen zu seiner größten Machtfülle und räumlichen Ausdehnung.
Auf dem Höhepunkt hätte es sogar die bedeutendste Kirchenprovinz des christlichen Abendlandes werden sollen.
Er plante nämlich die Errichtung eines ganz Nordeuropa umspannenden Patriarchats.
Adalbert und Liemar hatten ein sehr enges Vertrauensverhältnis zu König Heinrich IV., der sich mit Papst Gregor VII. wegen des Investiturstreits anlegte.
Der Papst zwang den König schließlich 1077 zum sprichwörtlichen Gang nach Canossa, auf dem ihn der Hamburger Erzbischof Liemar sogar begleitete.
Hammaburg war zu dieser Zeit eng eingebunden in die Weltpolitik der Päpste, Kaiser und Könige.
In der Publikation Rerum Hamburgensium des Historikers und Bibliothekars Peter Lambeck (1628–1680) aus dem Jahr 1661 findet sich die älteste erhaltene Abbildung des damals offenbar schon beschädigten Kenotaphs für Papst Benedikt V. im Hamburger Mariendom.
Bei den Ausgrabungen auf dem Domplatz wurden nach und nach insgesamt 15 Fragmente der gotischen Gedenkplatte für Papst Benedikt V. entdeckt.
Sie konnten anhand eines Kupferstichs von Peter Lambeck von 1661 eindeutig identifiziert werden.
Die Entdeckung ist ein Glücksfall, denn das Kenotaph wurde bereits im 18. Jahrhundert zerstört und im Bauschutt des Domes vergraben.
Die bemalten FayenceFliesen zeigen auf der Frontplatte ein idealisiertes Bild des Papstes in Lebensgröße, umrahmt von Heiligenund Reiterdarstellungen.
Der Papst starb im 10. Jahrhundert und kann nur im Dom bestattet worden sein.
Das Grabmal ist um 1300 an genau der Stelle des einstigen Papstgrabes errichtet worden.
Es gibt keinen archäologischen Hinweis auf eine Grabstätte des 10. Jahrhunderts.
Das Grabmal stammt erst aus der Zeit um 1300.
Weder kennt man den Anlass noch den Auftraggeber für seine Errichtung.
Die Gebeine des Papstes müssen gar nicht in einem Grab gelegen haben, sondern können auch in einem Schrein bis zur Überführung nach Rom aufgebahrt worden sein.
Die ältesten Spuren eines Vorgängerbaus des Mariendoms stammen aus den 1020er Jahren, der Dom wurde also erst Jahrzehnte nach dem Tod Benedikts hier errichtet.
Papst Benedikt V. wurde 964 abgesetzt und von Rom aus nach Hamburg verbannt, wo er bereits im Jahr darauf verstarb.
Jahrzehnte später wurden seine Gebeine wieder nach Rom überführt.
Zu seinem Andenken hat man um 1300 im Mariendom ein Grabmal gestiftet, das um 1780 wieder abgebrochen wurde.
Davon fanden sich bei den Ausgrabungen diverse Fragmente.
Benedikts Grabmal gilt als Beweis dafür, dass der Hamburger Mariendom mindestens seit dem 10. Jahrhundert am selben Ort stand.
Die Gedenkplatte für Benedikt V. ist kein Beweis für eine Standorttradition des Mariendoms seit dem 10. Jahrhundert.
Das Papstgrab – unverrückbar? PR O C O N T R A FAZIT 135134 3 BLICK VOM TURM DER ST.-PETRI-KIRCHE auf die Ausgrabung der Bischofsburg 1962/65.
Der Fundamentring ist in Hamburg einzigartig und wurde daher in die nachfolgende Bebauung integriert.
Heute ist er als Außenstelle am Domplatz eine Attraktion des Archäologischen Museums Hamburg.
Im 12. Jahrhundert wurde am zentralen Hauptdurchlass des Heidenwalls ein steinernes Stadttor errichtet.
Gleichzeitig pflasterte man die alte, zur Alsterfurt führende Hauptstraße erstmals in Stein und bezeichnete sie fortan als Steinstraße.
Bei Ausgrabungen 1962/65 stieß man auf das Fundament des nördlichen Torturms.
Damals hat man den Bau aber als das bei Adam von Bremen erwähnte steinerne Haus des Bischofs Bezelin Alebrand (1035–1043) gedeutet, weshalb er seither Bischofsburg genannt wird.
Jüngste Ausgrabungen des Archäologischen Museums Hamburg führten aber zu einer Neubewertung und belegen nun seine Datierung ins 12. Jahrhundert.
Dies stützt die Interpretation als Nordturm des ältesten Hamburger Stadttores, das in alten Urkunden Schultor und Marientor heißt.
Die Darstellung eines solchen doppeltürmigen Tores prägt bis heute das Hamburger Stadtwappen und erscheint so bereits auf dem ältesten bekannten Stadtsiegel von 1304.
Stadtwerdung, Stadtmauer, Stadtsiegel 137136 4 Die LITHO GRAFIE VON PETER SUHR aus dem Jahr 1831 zeigt das im 13.
Jahrhundert errichtete Steintor, wie der Lithograf es sich um 1600 vorstellte.
Im Hintergrund über der Durchfahrt die Kirchtürme von St. Jacobi und St. Petri, ganz links der Turm des Doms.
Entsprechend kann man sich für das 12. Jahrhundert die Situation am Marientor/ Schultor/Bischofsturm als Stadttor am Durchlass durch den Heidenwall vorstellen.
Die Wallaufschüttungen beiderseits der Tortürme entsprechen dem heutigen Verlauf von Glockengießerwall (rechts) und Klosterwall (links).
Jüngste Ausgrabungen belegen, dass der Turm erst im 12. Jahrhundert erbaut worden ist.
Historische Archivalien benennen im Bereich des Turmes das Marienoder Schultor.
Der Turm liegt genau am Durchlass der alten Steinstraße durch den Heidenwall, was für ein Stadttor spricht.
Im Südosten setzt ein Mauerzug am Tor an, der als nördliche Torwange gedeutet werden kann.
Der bei Adam von Bremen genannte Bischofspalast war neben dem Dom der einzige Steinbau Hamburgs.
Das Turmfundament ist der einzige profane Steinbau des 11. Jahrhunderts in Hamburg.
Der Turm wurde aufgrund weniger Scherbenfunde in die Zeit des Bischofs Bezelin Alebrand datiert.
Der Chronist Adam von Bremen berichtet um 1075, dass sich Bischof Bezelin Alebrand eine Residenz aus Stein errichtet habe.
Sie war der erste steinerne Profanbau in Hamburg.
Als 1962 am Speersort das Fundament eines gewaltigen Steinturms entdeckt wurde, hat man es umgehend zur historischen Bischofsburg erklärt.
Jüngste Ausgrabungen zeigen aber, dass der Turm erst im 12.
Jahrhundert erbaut worden ist und den Rest des ältesten Hamburger Stadttores darstellt.
Die sogenannte Bischofsburg war der nördliche Turm des ältesten Hamburger Stadttores aus dem 12.
Jahrhundert und könnte somit im Hamburger Stadtwappen dargestellt sein.
Die Bischofsburg – Hammaburgs Tor zu Welt? 
Das vierte Hamburger Staatssiegel unterscheidet sich kaum von seinen Vorgängern.
Von ihm ist der qualitätvoll gefertigte Siegelstempel erhalten geblieben, der noch bis 1810 verwendet wurde.
Nach seiner Auslagerung während des Zweiten Weltkriegs wurde das vierte Hamburger Staatssiegel 1945 entwendet und tauchte später im Antiquitätenhandel auf.
Die Stadt Hamburg klagte erfolglos auf seine Rückgabe.
Erst 2012 konnte es dank einer Initiative der Handelskammer Hamburg und des Fördervereins für Hamburgische Wirtschaftsgeschichte e.V.
mit Unterstützung der Hubertus Wald Stiftung und weiterer Spender erworben und zurück nach Hamburg geholt werden.
Das Siegel zeigt auf den ersten Blick eine dreitürmige Burg mit geschlossenem Tor.
Der Mittelturm trägt allerdings ein Kreuz, flankiert von zwei Mariensternen, er dürfte also den Marien-Dom des Erzbistums Hamburg-Bremen darstellen.
Das Motiv geht auf ganz ähnliche Münzdarstellungen des 12.
Jahrhunderts zurück, wo zinnenbekrönte Mauern und Türme die Wehrhaftigkeit der Stadt betonen, während das geschlossene Tor auf die beanspruchte Unabhängigkeit verweist.
Der harmonische Zweiklang von Dom und Festung spiegelt letztlich idealtypisch das historische Gleichgewicht der Machtverhältnisse in Hamburg wider, das sich seit Ansgars Ankunft in der Burg des Grafen Bernhard zwischen den weltlichen und geistlichen Herrschern entwickelt hat, von den Billungern über die Schauenburger bis hin zu Senat und Bürgerschaft auf der einen Seite und dem eigentlich in Bremen residierenden Erzstuhl auf der anderen Seite.
Erst durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 und den darauf folgenden Abbruch der Kathedralkirche in den Jahren 1804–1807 verlagerte sich das Gewicht endgültig zugunsten der weltlichen Kräfte in der Freien und Hansestadt Hamburg.
Das vierte Hamburger Staatssiegel – vor 1304 – 5 ALTESTER ERHALTENER SIEGELSTEMPEL DER STADT HAMBURG (TYPAR IV) vor 1304 Bronze vergoldet, Durchmesser 8,9 cm.
Das erste Hamburger Staatssiegel ist nur in einem einzigen Abdruck erhalten.
Seine Tortürme entsprechen weitgehend dem rekonstruierten Grabungsbefund der Bischofsburg als Nordturm des ältesten Hamburger Stadttores.
Seit dem 12. Jahrhundert wurden in Hamburg Münzen geprägt, die ein Tor und drei Türme zeigen.
Dieses Motiv ist keineswegs Hamburg-spezifisch, sondern ziert die Münzen von unzähligen Prägestätten und Stadtwappen in ganz Europa, steht es doch geradezu ikonisch für die sich langsam herausbildende Stadtwerdung mit Mauern, Burgen, Türmen und Kirchen.
In Hamburg wurde dieses Motiv im 13. Jahrhundert als Wappen der Stadt übernommen.
Das zweite Hamburger Staatssiegel fand wenige Jahre später ab 1253 Verwendung und ist in mehreren Abdrücken erhalten.
In jahrelanger Forschungsarbeit ist es den Archäologen gelungen, die historischen Überlieferungen mit den neuesten archäologischen Ausgrabungsergebnissen zu verknüpfen.
So kann erstmals die Stadtwerdung Hamburgs lückenlos von einer kleinen sächsischen Siedlung des 8. Jahrhunderts bis zur blühenden Hansestadt aufgezeigt werden.
Das Wirken Ansgars als Missionar des Nordens muss dank überraschender Neuerkenntnisse ebenso in einem anderen Licht gesehen werden wie die Entstehung des Erzbistums Hamburg-Bremen.
